.
Jetzt sprechen die Jungen -
über das, was sie bewegt.
Mit Bundespräsidentin
Simonetta Sommaruga.
In welchem Alter hat Sie
die Politik so richtig gepackt?
Ich war knapp zwölf Jahre alt,
als meine Mutter
zum ersten Mal abstimmen durfte.
Bis dahin war mein Vater immer
alleine ins Gemeindehaus gegangen,
um abzustimmen.
Und als meine Mutter
zum ersten Mal hineingehen durfte,
war ich wahnsinnig stolz auf sie.
Später waren es die Umweltthemen,
die mich politisiert haben.
Die Rothenthurm-Initiative,
also der Schutz der Hochmoore.
Diese wurde angenommen,
was mich wahnsinnig freute,
weil ich das Rothenthurm-Moor kannte.
Ab dann haben mich Gleichstellungs-
und Umweltthemen immer begleitet.
Was diese drei Jugendlichen
der Bundespräsidentin zu sagen haben
und was sie über das Klima, die AHV
und die Gleichstellung denken -
das ist die "Arena"
zur Jugendmedienwoche.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena": Laurine
Frauchiger, 13, aus Oberbüren,
Jonas Lüthy, 16, aus Basel
und Aneschka Berchtold,
16, aus Wabern.
Sie diskutieren über das Klima,
die AHV und die Gleichstellung mit:
Bundespräsidentin
Simonetta Sommaruga,
Mike Egger, Nationalrat SVP,
Balthasar Glättli,
Fraktionschef Grüne
und Christian Wasserfallen,
Nationalrat FDP.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Vielen Dank dem Publikum,
meinen Gästen und Ihnen zu Hause.
Es ist klar,
ich freue mich auf jede "Arena".
Aber auf diese hier ganz besonders.
Denn diese drei Jugendlichen nehmen
jetzt die Politik in die Pflicht.
Und sprechen über jene Themen,
die sie bewegen, z.B. das Klima.
Zum Thema Klima
spricht v.a. Aneschka Berchtold,
die vorne bleibt. Ich bitte
Herrn Glättli, Platz zu machen.
Und Jonas Lüthy
und Laurine Frauchiger
sehen wir bei den anderen Themen
wider hier vorne.
Aneschka Berchtold aus Wabern,
16 Jahre alt,
Sie besuchen das Gymnasium
und sagen:
"Es ist nicht fünf vor zwölf,
sondern fünf nach zwölf -
wir müssen unbedingt etwas machen
wegen des Klimas."
Sie beteiligen sich auch
am Klimastreik.
Aber ganz ehrlich:
Machen Sie einfach mit,
weil sie am Freitag
nicht zur Schule gehen wollen?
Nein, ganz im Gegenteil.
Es gab auch schon Klima-
demonstrationen an einem Samstag,
dann sind genauso viele Leute
aufgetaucht wie an einem Freitag.
Es hat nichts damit zu tun,
ob am Freitag oder am Samstag.
Es geht nur darum: Wenn wir
am Samstag demonstrieren würden,
würde es niemanden interessieren.
Am Freitag schon - man sieht,
was die ganze Bewegung ausgelöst hat.
Wir haben uns entschieden,
dass wir uns alle siezen,
damit auch ihr auf Augenhöhe seid,
das war auch ein Wunsch,
der von den Jungen selbst kam.
Mike Egger: Da ist eine junge Frau,
die sich für das Klima einsetzt.
Sie aber wollen unseren Planeten
lieber an die Wand fahren.
Nein, absolut nicht.
Das wollen wir überhaupt nicht.
Es ist ganz wichtig:
Der Klimawandel findet statt.
Ich glaube, das merkt jeder, der
hinausschaut, die Natur beobachtet.
Wir müssen
dem Planeten Sorge tragen.
Aber für mich
ist es wichtig zu sagen,
dass die Schweiz
schon sehr viel macht.
Wir haben es geschafft,
den Energiekonsum
seit dem Jahr 2000 zu senken.
Wir haben es geschafft,
den CO2-Ausstoss pro Kopf
seit dem Jahr 2000 zu senken.
Wir haben
so viele erneuerbare Energien
wie kein anderes Land in Europa -
rund 60 % mit der Wasserkraft.
Diese Dinge hat die Politik
schon viel früher gemacht,
bevor die ganze Debatte
ausgebrochen ist.
Es ist wichtig, dass man das weiss.
Wir schlafen nicht,
der Planet ist uns auch wichtig.
Aber mit vernünftigen Lösungen.
Etwas ist ganz wichtig: Der Wohlstand
eines Landes macht es erst möglich,
sich für das Klima einzusetzen.
Man macht schon genug, Sie müssen
also nicht auf die Strasse,
weder am Freitag noch am Samstag.
Zum Argument, dass der CO2-Ausstoss
pro Kopf tiefer ist als früher:
Das stimmt so nicht ganz.
Wir produzieren jetzt viele
klimaschädliche Dinge im Ausland.
Wenn man das dazurechnet -
also das Konsumprinzip beachtet -,
wenn wir alles, was wir konsumieren,
was aber im Ausland produziert wird,
auch zum Schweizer CO2-Ausstoss
pro Kopf rechnen,
ist er
in den letzten Jahren gestiegen.
Es ist für mich
eine Selbstverständlichkeit,
dass wir das dazurechnen.
Darum müssen wir schauen, dass wir
das Klimathema global angehen.
Da können wir mehr machen:
dass die Schweiz ihr Wissen,
ihr Know-how auslagert.
Z.B., wenn es um die Energie-
und Stromversorgung geht.
Da haben wir bei der Wasserkraft
ein grosses Know-how in der Schweiz.
Das könnten wir z.B.
Deutschland vermitteln.
Damit sie
von der Kohlekraft wegkommen.
Sie sagen,
es sei ein globales Thema.
Wer hat das - u.a. -
zu einem globalen Thema gemacht?
Eine junge Frau
aus Schweden, Greta Thunberg.
Sie ist seit heute in der Schweiz,
sie war in Lausanne.
Sie hat eine Botschaft mitgebracht,
weil sie danach weiterreist -
oder je nachdem auch klimaneutral
weiterwandert, das ist noch offen.
Sie hat eine Botschaft an
die Chefs und Chefinnen dieser Welt.
Das klang so:
Den führenden Politikern dieser
Welt und denen, die Macht haben,
möchte ich sagen:
Ihr habt noch gar nichts gesehen.
Das war noch nicht alles von uns,
das können wir euch versichern.
Das hat sie in Lausanne gesagt,
wo ein Bezirksrichter diese Woche
zwölf Klimaaktivisten
freigesprochen hat
vom Vorwurf des Hausfriedensbruchs.
Aktivisten, die in einer
CS-Filiale Tennis gespielt hatten.
Die Begründung ist interessant:
Die Aktion sei notwendig
und angemessen gewesen.
Die Aktivisten hätten nämlich
aus einem Notstand heraus gehandelt.
Frau Bundespräsidentin, ein Urteil,
das im Land heftig diskutiert wird.
Und zwar nicht nur
von Rechtsprofessoren.
Es stellt sich die Frage,
ob das nicht Tür und Tor
für weitere Aktionen öffnet.
Denn was ist nach diesem Urteil
passiert, am Tag danach?
Eine andere Bank
wurde ins Visier genommen, die UBS.
Und mit Kohle
ist nicht etwa Geld gemeint.
Frau Sommaruga:
Ist das ein gutes Urteil?
Herr Brotz, Sie wissen,
dass der Bundesrat Urteile
von Gerichten nicht kommentiert.
V.a. haben wir nicht einmal
die schriftliche Fassung hier.
Was ich aber sagen kann: Ich verstehe
die Ungeduld der jungen Menschen.
Wir haben vorhin gehört: Es ist nicht
fünf vor, sondern fünf nach zwölf.
Aber wir spüren in der Schweiz
mittlerweile täglich,
was der Klimawandel
auch bei uns bewirkt.
Ich höre es von vielen Bauern, die
sagen, dass es im vorletzten Sommer
nicht mehr genug Wasser
auf den Alpen hatte,
man musste mit dem Helikopter
Wasser auf die Alpen bringen.
Damit man die Küche
überhaupt tränken konnte.
Und jetzt das Lauberhornrennen,
das morgen stattfindet.
Man merkt, dass es immer wärmer
wird, man hat keinen Schnee mehr.
Man macht sich Gedanken.
Wir spüren, dass der Klimawandel
bei uns angekommen ist.
Dass das
die jungen Menschen beunruhigt
und auch ungeduldig stimmt,
und dass sie von uns erwarten,
dass wir vorwärts machen,
da habe ich vollstes Verständnis.
Das ist auch für die Schweiz
wichtig.
Wir können dieses globale Thema
nicht für alle lösen.
Aber wir müssen unseren Beitrag
auch leisten, und zwar schnell.
Sie haben Verständnis
für die Klimaaktivisten.
Wenn Sie jetzt
nicht Bundespräsidentin wären,
könnten Sie sich vorstellen,
dass sie auch in so einer
CS-Filiale Tennis gespielt hätten?
Wenn ich Tennis spielen würde -
wer weiss.
Heute habe ich aber
diese Verantwortung,
die ich habe
als Umweltministerin dieses Landes,
auch als Bundespräsidentin,
dass es vorwärts geht.
Darum ist es so wichtig, dass das
Gesetz, das jetzt im Parlament ist,
verabschiedet wird.
Der Bundesrat hat im letzten Jahr
einen wichtigen Entscheid gefällt.
Nämlich, dass die Schweiz
im Jahr 2050 klimaneutral sein soll.
Also unter dem Strich
kein CO2 mehr ausstösst.
Und wenn wir das erreichen, ist
das Problem zwar noch nicht gelöst,
aber ein wichtiger Schritt
ist gemacht. Daran will ich arbeiten.
Und zwar auch mit
den jungen Menschen, die hier sind.
Das ist ihre - das ist eure Zukunft.
Wer ganz sicher Tennis spielt,
und zwar ziemlich gut,
ist Roger Federer.
Ich schaue u.a. auch
den Sportfan in dieser Runde an,
Christian Wasserfallen, Sie sind
einer der letzten in der FDP,
der sich das grüne Mäntelchen
noch nicht angezogen hat.
Sie haben etwas Mühe mit dem Klima-
kurs. Sie sind aber auch Sportfan.
Gerade Greta Thunberg - oder zumin-
dest die Aktivisten rundherum -
haben ihn jetzt schon dazu gebracht,
fast genötigt,
sich zum Klimawandel zu äussern.
Ausgerechnet er, der sich
sonst politisch nicht äussert.
D.h., Christian Wasserfallen ist
nicht mehr Fan von Roger Federer?
Nein, Roger Federer und ich
haben zwar den gleichen Jahrgang,
aber nicht die gleiche Profession.
Er hat da eine andere Sichtweise,
einen anderen Zugang zum Thema.
Er hat sich auch dazu erklärt -
sehr professionell, wie ich finde.
Aber: Die Aktionen
in diesen Bankfilialen etc. -
so kann es doch auch nicht gehen.
Ich verstehe das Urteil nicht.
Wenn man sich vorstellt, dass eine
andere Notstandsituation kommt -
wenn z.B. zig Flüchtlinge kommen
oder etwas anderes passiert -
wo ist denn
die Grenze dieses Notstandes,
wo man nicht mehr protestieren darf?
Der Klimanotstand,
der immer gefordert wird -
ein Notstandsituation
ist per Definition so,
dass man verfassungsmässige Rechte
ausser Kraft setzt.
Und das aus Sicherheitsgründen usw.
Da sehe ich den Zusammenhang
zur Klimadiskussion nicht.
Ich möchte noch beleuchten,
was Mike Egger zuvor gesagt hat.
Es wird immer
ein Systemwechsel gefordert.
Wir haben unter 3 % Arbeitslosigkeit.
Wir haben ein Berufsbildungssystem,
wir haben 25 % mehr Leute seit 1990.
Wir haben 40 % mehr Wohnfläche.
Und gleichzeitig
sind die CO2-Emissionen gesunken.
Und sie sind gesunken im Inland.
Da frage ich mich schon:
Was machen wir denn so falsch,
wenn man anschaut, dass
die Industrieproduktion, das BIP,
die Wirtschaftsleistung gestiegen
ist in diesem gleichen Zeitraum ...
Sie klopfen sich also
auf die Schulter und sagen,
es sei alles in Ordnung.
Er hat gefragt, was Sie falsch
machen, Aneschka Berchtold.
Ich möchte
noch etwas anderes ansprechen.
Sie sprachen von einem anderen
Notstand als einer Klimakrise.
Die Flüchtlingskrise
wird wiederkommen,
wenn wir nichts
gegen den Klimawandel machen.
Es gibt schon jetzt Leute,
die ihre Heimat verlassen müssen,
weil der Klimawandel
fortgeschritten ist.
Wenn das für Sie kein Notstand ist,
dann weiss ich auch nicht.
Denn eine Flüchtlingskrise
ist dann ein Notstand.
Und das folgt ja darauf.
(Christian Wasserfallen)
Die Flüchtlingskrise
gab es schon Jahrzehnte zuvor,
und man hat trotzdem
keine verfassungsmässigen Rechte
ausser Kraft gesetzt deswegen.
Man ging dort nach dem Recht vor.
Das finde ich in dieser Diskussion
ganz wichtig.
Das möchte ich noch kurz sagen,
Herr Brotz:
Die klügsten Systeme,
die wir in der ganzen
Wirtschafts- und Klimapolitik
bis jetzt gemacht haben, waren jene,
bei denen die Bürger/-innen,
aber auch z.B. Firmen, wie eine
Energieagentur der Wirtschaft -
das sind fast 4'000 Firmen,
die in der Kyoto-Periode
minutiös investiert haben.
Und dort die Ziele im Industriesektor
mehr als erreicht haben.
Das sind genau jene Mechanismen.
Man kann damit das Wirtschafts-
wachstum vom CO2-Ausstoss entkoppeln.
Innovationen sind als u.a. der Weg,
um das Ziel zu erreichen -
Frau Sommaruga.
Statt uns
auf die Schulter zu klopfen -
ich finde auch,
dass wir vieles gut gemacht haben.
Aber wir sind nicht dort,
wo wir sein müssten.
Sprechen wir doch aber darüber,
was wir machen können.
Es sind zwei Dinge, zwei Ziele.
Wir müssen von den fossilen Energien
wegkommen, also von Öl und Gas.
Und: Wir müssen
weniger Energie verschwenden.
Und wenn wir das machen,
haben wir zwei Vorteile.
Ich würde lieber über die Vorteile
des Klimaschutzes sprechen.
Statt über 10 Mrd. pro Jahr
in die Ölstaaten zu schicken,
möchte ich das Geld lieber
in der Schweiz, in unserem Gewerbe,
für unsere Arbeitsplätze einsetzen.
Und wenn wir
weniger Energie verschwenden,
ist es günstiger für die Leute.
Dann müssen wir z.B.
weniger Heizkosten zahlen.
Ich spreche lieber über das,
was wir machen können,
was positiv ist für das Klima.
Aber auch für uns alle
und für unsere Wirtschaft.
Wenn wir die Studie des Nationalen
Forschungsprogramms anschauen,
wo Wissenschaftler gesagt haben,
dass die Klimaschutzmassnahmen
für die Klimaneutralität
technisch machbar sind.
Und: Sie sind interessant
für die Wirtschaft.
Also lassen Sie uns doch
positiv sein, nach vorne schauen.
Und den jungen Menschen zeigen,
dass wir wissen, wohin wir wollen.
Wir wissen auch, wie es geht.
Machen wir das - dann müssen wir
einander auch keine Vorwürfe machen,
ideologisch werden,
wer mehr gemacht hat.
Vorwärts machen, drangehen,
die Politik hat Lösungen -
Entscheidungen fällen.
Frau Bundespräsidentin:
In Ihrem Monitoring-Bericht
zur Energiestrategie 2050 steht,
wir hätten die Ziele,
die wir uns in Energiegesetz bis 2020
gesetzt haben, bereits erreicht.
Sie sagen jetzt,
wir hätten die Ziele nicht erreicht.
Aber jene Ziele haben wir erreicht.
Das geht aus Ihrem Bericht hervor.
Was sagen Sie denn dazu?
(Simonetta Sommaruga) Wir dürfen uns
durchaus auf die Schulter klopfen.
Aber wir sind nicht am Ende. Wir
haben eine grosse Aufgabe vor uns.
Die Klimaerwärmung geht weiter.
In der Schweiz ist es
übrigens doppelt so stark wie global.
Die Wissenschaft zeigt,
dass die Schweiz
stärker vom Klimawandel betroffen ist
als viele andere Länder. Die Frage
ist: Worauf warten wir denn?
Machen wir doch
diese Investitionen in der Schweiz,
statt jedes Jahr 10 Mrd.
nach Saudi-Arabien
oder in andere Staaten zu schicken.
Unser Gewerbe profitiert.
Unsere Arbeitsplätze -
unsere jungen Menschen erwarten doch
jene Lösungen von uns
in der Politik.
Sie sagen also eigentlich,
es ist eine Win-Win-Situation,
wenn man als Manager
davon profitieren kann.
Sie sagen aber immer nur Nein
und wollen keine weiteren Regeln.
Im Gegenteil,
ich habe vorhin erläutert,
dass das System
der Energieagentur der Wirtschaft
seit Jahr und Tag funktioniert.
Dort haben wir im Industriebereich -
das muss auch die Bundespräsidentin
so attestieren -
die Zielsetzungen eben erreicht.
Weil man klugerweise gesagt hat,
sie müssen keine Abgaben bezahlen,
wenn sie konkret investieren.
Das funktioniert.
Man darf aber nicht vergessen:
Wir sprechen von 0,1 %
weltweitem CO2-Ausstoss.
Die 99,9 % anderen, international,
sind auch wichtig.
Dort hat die Schweiz, die jeden
zweiten Franken im Ausland verdient -
wenn man schon
von der Wirtschaft spricht,
ist es entscheidend, dass man
auch bei den Auslandsinvestitionen
unseren Firmen, die aus unserem Land
heraus investieren, Anreize gibt.
Ich gebe Ihnen
ein konkretes Beispiel.
Wenn wir mit dem Bundesland
Nordrhein-Westfalen in Deutschland
einen Deal machen könnten,
dass wir endlich unser Wasserkraft-
projekt Grimsel realisieren könnten -
im Gegenzug stellen sie
das Kohlekraftwerk Niederaussem ab -
wissen Sie, was dann passiert?
Dann haben wir die Hälfte
des nationalen CO2-Ausstosses
der gesamten Schweiz nur
mit diesem Investment weggebracht.
Dieses Kohlekraftwerk
stösst 25 Mio. t aus.
Die Hälfte unseres Landesausstosses.
- Ein konkreter Vorschlag.
Bevor wir noch viele andere Sta-
tistiken und Zahlen hervornehmen,
möchte ich noch einmal
auf die Besorgnis zurückgehen,
die Aneschka Berchtold umtreibt.
Damit ist sie nicht alleine.
Wir zeigen Ihnen einmal,
wie wichtig und gross dieses Thema
bei den jungen Menschen im Land
ist.
Die Klimaerwärmung beschäftigt
viele Jugendliche in der Schweiz.
Das Sorgenbarometer der CS zeigt:
Für 18- bis 29-Jährige
in der Schweiz
ist der Klimawandel
das grösste Problem.
Der Weltklimarat der UNO
warnt in seinem neuesten Bericht:
Durch die Klimaerwärmung steigen die
Meeresspiegel stärker an als bisher.
Seit mehr als einem Jahr gehen
Tausende Jugendliche regelmässig
für mehr Klimaschutz
auf die Strasse.
Im Rahmen eines Massnahmenpaketes
hat sich der Ständerat
im vergangenen Herbst
u.a. für eine Flugticketabgabe
im CO2-Gesetz ausgesprochen.
Reicht das?
Oder muss die Schweiz mehr tun?
Eine Flugticketabgabe
zwischen 30 und 120 Fr.
Aneschka Berchtold,
das reicht Ihnen nicht.
Sie wollen z.B.
auch Inlandflüge verbieten.
D.h., man muss alles verbieten
und die Menschen bestrafen -
und dann retten wir die Erde?
Nein, im Gegenteil, ich möchte
die Menschen nicht bestrafen.
Aber Inlandsflüge sind in
so einem kleinen Land wie der Schweiz
einfach nicht nötig.
Es ist nicht nötig,
dass man von Zürich nach Genf liegt.
Wir haben sehr gute Zugverbindungen.
Statt die Flugzeuge im Inland
zu verbieten -
da wäre ich definitiv dafür -
würde ich es anders ausdrücken,
ich möchte
den Zugverkehr unterstützen.
Da bin ich einverstanden.
Inlandflüge sind wirklich unnötig.
Aber dann bitte auch
für den Bundesrat.
Denn auch die sind nicht wichtiger
als alle anderen in diesem Land.
Ich glaube, das war eine Anspielung
auf Aussenminister Cassis -
vielleicht auch auf andere
Bundesrätinnen und Bundesräte.
Aber noch einmal ernsthaft nachge-
fragt: SVP-Nationalrat Mike Egger
sagt am heutigen Abend
in der Jugend-"Arena":
Inlandflüge sollte man verbieten.
Jawohl, wie sie es gesagt haben.
Wir haben sehr gute Zugverbindungen.
Es ist unnötig,
von Zürich nach Genf zu fliegen.
Es gibt andere Möglichkeiten,
das zu tun.
Von einer globalen Flugticketabgabe
halte ich nicht sehr viel.
V.a. nicht im Rahmen von 30- 120 Fr.
Das wird nichts nützen.
Wichtig ist: Wir müssen dieses
Problem global gesehen angehen.
Im Billigflugsektor spielt der
Markt, wie überall sonst auch.
EasyJet kann sich behaupten.
Air Berlin hat es nicht geschafft,
sie gingen Konkurs.
Sie schaffte es nicht,
die tiefen Preise zu halten.
Das zeigt, dass der Markt spielt.
Wir brauchen keine Überregulierung.
Mich stört v.a., dass sich genau
die billigste Fluggesellschaft
das Ziel gesetzt hat,
klimaneutral unterwegs zu sein.
Das hat also
nichts mit den Preisen zu tun.
Aber die Inlandflüge:
Das soll nicht nur für Bundesräte,
sondern für alle Passagiere gelten,
oder?
Genau.
- Gut.
Wäre das etwas,
was man anpacken könnte,
und im Bundesrat
auf solche Inlandsflüge verzichten?
Frau Berchtold hat das gut gesagt.
Wir haben einen hervorragenden
öffentlichen Verkehr in der Schweiz.
Das Bahnsystem, die Busse.
Man kann sich in der Tat fragen,
warum man noch fliegt.
Verbieten
ist in unserem Land ein Mittel,
das man erst am Schluss ergreift.
Zuerst versucht man,
mit sinnvollen Anreizen zu arbeiten.
Die Flugticketabgabe,
die der Ständerat beschlossen hat,
und jetzt auch die Kommission
im Nationalrat, ergibt Sinn.
Sie ist moderat: 30-120 Fr. Das
Spannende an dieser Abgabe ist aber:
Mehr als die Hälfte wird
an die Bevölkerung zurückerstattet.
Wer also viel fliegt,
bezahlt mit dieser Abgabe mehr.
Wer aber wenig oder nie fliegt,
bekommt Geld.
Und mit diesem Teil,
den man zurückhält,
erstellt man sinnvolle Systeme,
z.B. Sanierung von Wohnblöcken,
damit die Mieterinnen und Mieter
weniger Heizkosten haben.
Das ist genau dieses Anreizsystem,
mit dem wir in der Schweiz arbeiten.
Wir bestrafen die Leute nicht.
Verbote
haben bei uns einen schweren Stand.
Aber sinnvolle Anreize funktionieren.
Wir haben es gehört,
es gibt jene, die dagegen sind.
Aber der Ständerat
war hier sehr deutlich.
Sie sagten:
"Das machen wir, das ist sinnvoll."
Mit dieser Rückverteilung
an die Bevölkerung.
Darum denke ich,
dass das ein guter Weg ist.
Es ist nur ein Instrument,
aber ein interessantes.
Ein Instrument in einem ganzen
Paket. Was man auch sagen muss:
Aneschka Berchtold steht bestimmt
für ganz viele junge Menschen
in diesem Land.
Aber es gibt auch Jugendliche,
die eine andere Sichtweise haben.
Und so jemanden
möchte ich Ihnen nun vorstellen.
Laurine Frauchiger aus Oberbüren/SG,
13 Jahre alt, in der zweiten Sek.
Sie werden Aneschka
kaum an einem Klimastreik antreffen,
weil sie dort nicht mitmachen.
Kommt das bei anderen Jugendlichen,
z.B. in Ihrer Klasse,
gut an, wenn Sie das anders sehen?
Schwierig zu sagen.
Es gibt beide Meinungen.
Ich muss einfach sagen:
Ich fahre Ski
und ich kann es mit meinen
persönlichen Hobbies und Aktivitäten
einfach überhaupt nicht verbinden.
Der Klimastreik - ich finde es su-
per, dass man für so etwas einsteht.
Bei mir greift es
meinen eigenen Komfort ein wenig an.
Und ich bin nicht ganz so bereit,
den jetzt schon aufzugeben.
D.h., Sie würden auch nicht
auf das Fliegen verzichten?
Wenn Sie von Komfort sprechen -
was meinen Sie damit?
Inlandflüge - das sehe ich absolut.
Aber ich würde sehr gerne
um die Welt reisen,
die Welt anschauen -
jetzt, wo ich noch jung bin.
Die Welt sehen,
verschiedene Kulturen.
Auch, um neue Meinungen zu bilden.
Auf dieses Privileg
möchte ich nicht verzichten.
Wenn Sie nach links schauen:
Balthasar Glättli
schaut Sie ganz kritisch an.
Der Fraktionschef der Grünen
ist bei uns, guten Abend.
Sie konnten auf der grünen Welle
reiten während des Wahljahres.
Und nun sitzt neben Ihnen
eine junge Frau,
die sagt, sie möchte nicht
auf diesen Komfort verzichten.
Sie findet das grüne Anliegen
zwar gut, aber wenn es darum geht,
die Welt zu entdecken - das möchte
sie auch im Flugzeug machen können.
Ich finde es spannend, dass sie
andere Meinungen hören will.
Das finde ich auch spannend.
Und andere Leute kennen lernen,
andere Kulturen.
Als ich jung war - ich bin halt
schon ein älterer Knabe -
da machte man das z.B.
mit Interrail-Tickets.
Man war einige Wochen unterwegs.
Das Ticket gibt es -
soweit ich weiss - immer noch.
Es wird einfach weniger genutzt.
Da konnte man auch über Europa
hinaus spannende Erfahrungen machen
mit anderen Kulturen,
anderen Menschen.
Dass dies zu einer Jugendzeit
gehört, finde ich schön.
Aber dafür braucht es nicht
unbedingt einen Flug um die Welt.
Möchten Sie ihm sagen,
wieso es doch noch ab und zu
einen Flug um die Welt braucht?
Ich sehe Ihr Argument absolut,
ich stelle es mir auch spannend vor.
Man lernt wahrscheinlich
auch Leute auf der Reise kennen.
Aber je nachdem, wo ich hingehe,
ist es bequem,
wenn man nicht gleich
zwei Wochen unterwegs ist,
gerade
wenn man nicht so viel Zeit hat.
Je nachdem, wo man arbeitet,
wie viel Ferien man hat.
Dass man vielleicht
8 Std. fliegen kann
und nicht zwei Wochen unterwegs ist.
Andererseits: In der Zeit,
in der man unterwegs ist,
erlebt man auch etwas.
Manchmal habe ich das Gefühl ...
Ich kann verstehen, dass man sagt,
man möchte ein Wochenende lang
etwas Neues erleben und kommt
wieder zurück. Aber gleichzeitig:
Eine Stadt erleben, indem man
am Freitag kurz dorthin fährt
und am Sonntag wieder zurückfliegt -
da spürt man relativ wenig.
Da sehen alle etwa das Gleiche.
Man geht dorthin, wo alle hingehen.
In den meisten Fällen - im Einzel-
fall ist es vielleicht anders.
Ich glaube, das ist nicht das,
was Sie meinen, was spannend ist.
Andere Kulturen kennenzulernen - das
macht man nicht in wenigen Tagen.
Nein,
da gebe ich Ihnen absolut recht.
Ich hoffe, dass Sie mal Zeit finden
für solche Reisen.
Vielen Dank für den Moment.
Bei uns ist Gabriel Steinmann.
Er kam aus Zürich Seebach zu uns,
ist Elektroinstallateur.
Sie sehen es etwas anders, machen
nicht mit bei den Klimastreiks.
Warum nicht?
Einerseits passt es rein zeitlich
nicht am Freitagnachmittag.
Man kann sich schlecht erlauben,
einfach zu gehen,
Dinge liegen zu lassen
und an einen Streik zu gehen.
Klar, das Ziel eines Streiks ist,
dass man das tut.
Aber dass man alles liegen lässt und
geht - das geht irgendwie nicht.
V.a. , wenn man arbeitet
und eine Verpflichtung hat.
Und dann gibt es Probleme
mit dem Lehrmeister,
vielleicht einen Rauswurf.
Das möchte ich
einfach nicht riskieren.
Es gibt viele Jugendliche,
die am Wochenende
von früh bis spät arbeiten.
Für die passt das nicht. Die kön-
nen nicht an den Klimastreik gehen.
Das ist das Argument der Zeit.
Aber rein inhaltlich: Haben Sie
Sympathien für die Klimabewegung?
Es ist wichtig,
das Klima zu schützen, ja.
Aber wenn man das Klima schützt,
hat das oft mit ...
Damit zu tun,
dass man verzichten muss.
Wenn man sich also wirklich
für das Klima einsetzen will,
muss man das 100 % machen -
dann kann man nicht
an einen Klimastreik gehen
und zu Hause
einen Avocado-Salat essen.
Denn die wurden importiert.
Das sind wichtige Aspekte.
Sie appellieren
an die Eigenverantwortung.
Dass man nicht
nur auf die Strasse geht,
sondern das auch zu Hause,
im eigenen Rahmen umsetzt.
Ja, genau.
Ich finde es auch wichtig, dass man
mehr auf regionale Produkte setzt.
Wir leben in einer Gesellschaft,
die wie ein Einkaufscenter ist.
Man hat alles
zu jeder Zeit verfügbar.
Das ist ein grosses Problem
bei uns.
Wir können Erdbeeren im Winter
Essen, Bananen das ganze Jahr über.
Es ist wichtig, dass man Äpfel isst,
Fisch aus der Region.
Dass man die Bauern unterstützt.
Es ist auch für die Bauern wichtig.
Wenn das Klima
geschützt werden soll -
die Benzinkosten
wollen sie auch noch erhöhen.
Wenn man immer so viel
für das Benzin ausgeben muss,
wird das knapp für sie.
Also genauer anschauen,
was man isst,
nicht nach Hause gehen
und Avocado-Salat essen.
Ich nehme an, das machen Sie nicht,
Aneschka Berchtold.
Frau Sommaruga -
es hat hier junge Leute, die sagen:
"Ich glaube,
man übertreibt es ein wenig."
Auch mit Massnahmen, die hier
passieren. Macht das die Schweiz?
Ich fand es spannend,
Ihnen zuzuhören.
Wir haben über die Flugticketabgabe
gesprochen - zwischen 30 und 120 Fr.
Und dann kommt die Frage,
ob man noch fliegen darf -
das ist eben genau nicht das Thema.
Darum habe ich vorhin gesagt -
auch von Seiten des Bundesrates -
es geht nicht darum,
etwas zu verbieten,
dass man nicht mehr fliegen darf.
Aber die Flugticketabgabe
ergibt Sinn.
Weil man einen Teil des Geldes
zurückerstattet.
Das bekommen die Leute zurück,
das haben Sie alle
danach in ihrer Geldbörse.
Auf der anderen Seite
wird es auch investiert.
Gerade bei der Heizung,
das ist ein gutes Beispiel.
Sie werden Elektroinstallateur.
Wenn man Heizsystemsysteme hat,
wo man nicht mehr
einfach Öl und Gas nutzt,
sondern clevere Lösungen hat -
sie wissen gut,
was man sonst alles machen kann,
mit erneuerbaren Energien heizen z.B.
Dann bringt das dem Gewerbe etwas.
Es bringt den Bewohner/-innen
der Wohnungen etwas,
weil sie tiefere Heizkosten haben.
Und es bringt dem Klima etwas.
Wir sollten die positive Seite
viel mehr anschauen,
als von Verboten zu sprechen.
Ich verstehe, Laurine Frauchiger,
dass Sie die Welt entdecken wollen.
Ich habe das auch gemacht,
ich mache es heute noch gerne.
Es will Ihnen
auch niemand verbieten,
ins Flugzeug steigen zu dürfen,
um die Welt entdecken.
Aber wir müssen
die richtigen Instrumente finden,
damit wir am Schluss sagen können,
dass unser Land profitieren kann.
Das ist ein Potenzial, das wir
noch nicht ausgeschöpft haben.
Das ist die Jugend-"Arena",
in der die Bundespräsidentin
mit dem Elektroinstallateur
aus Seebach ins Gespräch kommt.
Wir haben schon ein wenig überzogen
in diesem ersten Block.
Wir müssen weiter.
Vom Klima zur Altersvorsorge.
Für die Jungen
kommt jetzt Jonas Lüthy nach vorne.
Danke an Aneschka Berchtold.
Herr Glättli
kommt auch wieder nach vorne.
Und Herr Wasserfallen
geht in die Loge.
Jonas Lüthy.
16 Jahre alt,
Gymnasialschüler aus Basel -
jemand, der sich schon jetzt
Sorgen um die Renten macht.
Ich muss ganz offen sagen:
Mit 16 hatte ich andere Hobbys.
Wie kommen Sie darauf?
Wenn man das Sorgenbarometer
der Bevölkerung anschaut,
sieht man,
dass das an erster Stelle steht.
Ich habe erkannt,
dass es ein aktuelles Problem ist.
Ich habe mich darüber informiert
und gesehen, wie die Situation ist.
Und da besteht Handlungsbedarf.
Das ist auch erkannt,
man ist sich nur über die Lösungen
noch nicht ganz einig.
Und Sie sind nicht alleine
mit dieser Sorge.
Es treibt nämlich tatsächlich
ganz viele Jugendliche um -
schauen wir uns das an.
Die Altersvorsorge beschäftigt
viele Jugendliche in der Schweiz.
Das Sorgenbarometer der CS sagt:
18- bis 29-Jährige
sehen die Altersvorsorge als
drittgrösstes Problem in der Schweiz.
Berechnungen zeigen:
Immer weniger Erwerbstätige
zahlen für eine Rentnerin.
Damit droht der AHV
langfristig das Geld auszugehen.
Die Politik hat es bis jetzt
noch nicht geschafft,
eine langfristige Lösung zu finden.
Was braucht es,
um die Renten der Jungen zu sichern?
Ich staune immer noch
ein wenig darüber,
dass das
die Jungen wirklich interessiert.
Weil sie noch so weit davon entfernt
sind, ins AHV-Alter zu kommen.
Darum habe ich mir gedacht,
ich gehe auf den Balkon hier
und frage Sie - ganz spontan:
Wer sind Sie und woher kommen Sie?
Ich bin Valentin Timon und komme
von der Kantonsschule Wettingen.
Und ist die Rente etwas,
worüber Sie sich Gedanken machen?
Wo Sie sich fragen,
ob sie noch eine Rente haben,
wenn sie im Pensionsalter sind?
Ja, das ist ein aktuelles Thema.
Und es ist zu priorisieren.
Es geht darum, dass es klar ist
mit der Umverteilung,
dass wir das
schlussendlich bezahlen müssen.
Und dass dies
zu enormen Kosten führen kann.
Darum finde ich es wichtig,
dass man das diskutiert
und dass es
in der Politik behandelt wird.
Sie sagen also, die Jungen müssen
die Zechen der Alten bezahlen -
wie sehen Sie das,
wie sind Sie und woher kommen Sie?
Ich bin Sebastian Buchs
und ich komme auch
von der Kantonsschule Wettingen.
Und Ihre Meinung dazu?
Ich denke auch,
dass es ein wichtiges Thema ist,
das man definitiv angehen muss.
Es ist wohl auch etwas kompliziert.
Ich merke das selber.
Ich gehe an die Kantonsschule
und verdiene noch kein Geld.
Darum befasst man sich
auch nicht wirklich damit.
Ausser, man behandelt es an der
Schule und kommt damit in Berührung.
Wenn man sich mal
darüber informiert, merkt man,
dass es ein ernstzunehmendes Thema
ist. Denn es betrifft uns alle.
Auch uns Jungen,
die jetzt noch nichts davon haben.
Aber wir müssen
schon jetzt fürs Alter vorsorgen.
D.h., Sie wären auch bereit,
länger zu arbeiten,
wenn das Rentenalter erhöht würde?
- Eine schwierige Diskussion.
Ich weiss auch noch nicht,
was ich später arbeiten werde.
Aber man muss ja
einen Kompromiss finden.
Es gibt verschiedene Lösungsansätze
und irgendwie
muss man sich einigen.
Wieso nicht länger arbeiten,
ein, zwei Jahre,
wenn es so eine Entlastung
für das Rentensystem gibt.
Wieso nicht länger arbeiten?
Vielen Dank.
Balthasar Glättli, ich frage
von hier oben zu Ihnen runter:
Die Sorge ist da,
d.h., es muss etwas gehen.
Aber Sie gehen lieber sehenden
Auges in das Debakel hinein.
Nein, aber -
das muss ich jetzt ehrlich sagen:
Obwohl wir die Grünen sind,
schreiben mir fast gleich viele
Leute zu einem anderen Thema,
nicht zu dem, wovon sie sprechen.
Sondern es sind Menschen über 50,
die keinen Job mehr finden.
Sie haben Hunderte Bewerbungen
gemacht.
Das sind nicht einfach Querulanten,
Leute, die komisch sind,
den Anschluss
deshalb nicht mehr finden.
Sondern das sind Menschen,
die sich quasi ausrangiert fühlen.
Und dann
stelle ich mir schon die Frage:
Wenn es so ist, dass man schon ab 50
Schwierigkeiten hat,
einen neuen Job zu finden - nicht,
weil man ins Blaue gekündigt hat,
sondern weil man ihn verloren hat
und einen neuen sucht.
Ist es dann die richtige Antwort,
zu sagen,
man muss noch einmal
zwei oder drei Jahre länger warten,
bis die Rente kommt?
Müsste man dann nicht
in die andere Richtung denken?
Wie könnte man für alle Leute
so lange,
wie sie in der Arbeitszeit drin
sind, schauen,
dass sie arbeiten können?
Damit sie davon leben können.
Wir werden immer älter,
aber auch immer produktiver.
Das müsste eigentlich heissen, dass
wir weniger lange arbeiten müssen.
Jonas Lüthy,
bis wann soll man arbeiten?
66 mit Anbindung ans Lebensalter,
würde ich vorschlagen.
Dort ist es wichtig,
dass man auf die Zahlen schaut.
Wir haben in der Schweiz
eine hervorragende Eingliederung
von älteren Arbeitnehmern
im Arbeitsmarkt.
Europaweit stehen wir auf Platz 3.
Das ist ein sehr guter Platz.
Statistisch ist der Wert der Leute,
die effektiv keinen Job mehr finden,
bei den über 50-Jährigen
nicht signifikant höher.
Aber Sie haben schon recht: Wenn sie
den Job einmal verloren haben,
finden sie so schnell
keinen neuen mehr.
Aber es ist nicht signifikant höher.
Man kann dort Massnahmen ergreifen.
Aber es ist insofern
nicht schwer genug,
als dass man es
als Gegenargument zählen kann.
Frau Sommaruga:
Im Moment gilt Rentenalter 64/65.
64 für Frauen und 65 für Männer. Der
Bundesrat denkt über 65/65 nach.
Jonas Lüthy sagt klar:
"Man muss weiter hoch,
sonst gibt's ein Debakel."
Sehen Sie dieses Debakel der nicht?
Dass sich auch junge Menschen
über die Sicherung der AHV -
unser wichtigstes Sozialwerk -
Sorgen machen,
verstehe ich sehr gut.
Das ist auch eine berechtigte Frage.
Das zahlen noch nicht alle hier drin,
aber auch Sie zahlen
einmal in die AHV ein.
Und Sie wollen wissen,
dass es für Sie auch mal etwas gibt.
Das ist übrigens das,
was der Bundesrat auch will.
Die Finanzierung
langfristig sichern.
Er hat eine Vorlage
ins Parlament gebracht, die sagt:
Wir erhöhen die Mehrwertsteuer
leicht, 0,7 Prozentpunkte.
D.h., alle sollen mitfinanzieren.
Alle zahlen die Mehrwertsteuer
durch den Konsum.
Damit wir die AHV
langfristig sichern können.
Zweitens hat der Bundesrat gesagt:
Ein starres Rentenalter
ist nicht mehr zeitgemäss.
Für alle genau das gleiche. Aber
wir müssen uns etwas bewusst sein.
Wenn wir darüber nachdenken -
wir haben auch Anreize,
dass man länger arbeiten kann,
bis 70.
Aber es gibt Berufe,
die körperlich so anstrengend sind,
dass man einfach nicht
bis 70 arbeiten kann.
Vielleicht nicht einmal bis 66.
Ich denke z.B. an die Pflege.
Die Pflege ist z.T. ein körperlich,
physisch sehr strenger Beruf.
Was Herr Glättli gesagt hat,
stimmt auch.
Wir haben
keine hohe Arbeitslosigkeit.
Aber: Wenn ich die Sozialhilfequote
der 60- bis 64-Jährigen anschaue,
die in den letzten Jahren um 50 %
gestiegen ist, wissen wir heute:
Wenn man den Job einmal verloren
hat, hat man in diesem Alter -
und zwar eben schon ab 50 -
einfach grosse Probleme,
wieder hineinzufinden.
Das dürfen wir nicht vergessen.
Darum muss die Wirtschaft
auch den Tatbeweis erbringen,
dass sie die über 50- und über 60-
Jährigen tatsächlich noch anstellt.
Das ist ein Zusammenspiel.
Aber die Finanzierung ist wichtig.
Und dass wir uns wirklich auch
um die älteren Arbeitnehmer kümmern,
wenn wir wollen, dass sie
tatsächlich bis 65 einen Job haben.
Die älteren Arbeitnehmer,
die halt auch teurer sind,
das muss man auch sagen.
Und da sagen Sie, Jonas Lüthy,
etwas interessantes.
Sie seien eigentlich zu teuer.
Die über 50-Jährigen - wollen Sie
denen noch Geld wegnehmen?
Nein, auf keinen Fall.
Geld wegnehmen - auch
bei der Rente - ist keine Option.
Wenn, dann müsste man
die Rente sogar erhöhen -
gerade wenn man
auf die Krankenkasse schaut.
Ich möchte
auf die Aspekte zu sprechen kommen,
die Sie angesprochen haben.
Zuerst die Flexibilisierung:
Das Problem ist hier,
man erhöht den Durchschnitt des
Pensionsalters ein wenig, korrekt.
Aber es löst das Problem nicht ganz,
da man relativ viel
mit der Mehrwertsteuer arbeiten muss.
0,7 - Sie haben es angesprochen.
Eine Erhöhung der Mehrwertsteuer
wirkt sich grundsätzlich
immer negativ auf die Konjunktur aus.
Und das sieht man auch,
wenn man Berichte des SECO anschaut.
Dass sich Konjunkturschwankungen
sehr fest auf die Jungen auswirken.
Sie verlieren ihren Job schneller,
wenn die Konjunktur schwankt.
All diese Ideen
gehen oft aufs Konto der Jungen.
Und auch eine Mehrwertsteuer-
erhöhung - man hat es ausgerechnet:
Die 15- bis 25-Jährigen zahlen über
ihre Lebensdauer 30'000 Fr. mehr.
Das finde ich nicht gerecht.
Ich glaube, man muss dafür sorgen,
dass eine solche Reform
von allen getragen werden kann.
Auch wenn es nicht unbedingt
immer gut bei den Wählern ankommt.
Eine Reform,
die alle mittragen müssen.
Sie sind mindestens so gut
mit Statistiken und Zahlen
wie Balthasar Glättli.
Was haben Sie
dem gegenüberzustellen?
Wir müssen jetzt schauen,
wie wir Massnahmen finden können,
die, wie Sie zurecht gesagt haben,
nicht die jungen Generationen
am stärksten belasten.
Das ist ein gemeinsames Ziel,
auf das man sich einigen könnte.
Dort komme ich
wieder mit einer Idee,
die in der politischen Diskussion
schon mal Schiffbruch erlitten hat.
Aber manchmal muss man Ideen
ein zweites oder drittes Mal
zur Diskussion stellen.
Sie wollen einen Ladenhüter bringen
und ihn damit überzeugen?
Keinen Ladenhüter, sondern
wir müssen das Problem definieren.
Das ist der Pillenknick
resp. dass es in der Alterspyramide
eine Gruppe gibt,
in der sich
sehr viele Menschen befinden.
Darunter sind sehr wenige.
Das ist der sog. Pillenknick.
Das Verhältnis zwischen
Erwerbstätigen auf der einen Seite
und Personen in Rente
auf der anderen Seite
wird immer ungünstiger.
Aber der Pillenknick
verschwindet auch irgendwann wieder.
Irgendwann haben wieder
eine normalere Alterspyramide.
Wir müssen nicht ein strukturelles
Problem über Jahrzehnte lösen,
sondern müssen es
einmal ausfinanzieren.
Interessanterweise
haben wir eine ähnliche Anomalie
bei den Erbschaften:
Genau die gleiche Generation
vererbt jetzt Milliarden.
Nicht etwa den Jungen oder denen,
die am Anfang
ihres Familienlebens stehen
und dieses Geld
dringend nötig haben,
sondern denen, die
kurz vor der Pensionierung stehen.
Man müsste sich fragen, ob man nicht
einen Teil von dort nehmen könnte.
Denn das trifft dann
nicht die Jungen.
Es gibt verschiedenste Ideen,
woher man das Geld nehmen könnte.
Aber eines ist klar: Die Frauen müs-
sen mittragen, was immer passiert.
Ich frage Sie, Mike Egger,
wie wollen Sie den Frauen im Land
schmackhaft machen,
dass sie länger arbeiten sollen?
Indem es
eine ausgeglichene Vorlage gibt.
Eine Vorlage, bei der wir
Kompromisse machen müssen
und bei der wir politisch
aufeinander zugehen müssen.
Die Rentenaltererhöhung
ist ein Punkt dieser Vorlage.
Wir haben auch von der Flexibi-
lisierung des Rentenalters gehört.
Dem stehe ich persönlich
positiv gegenüber.
Es gibt Berufe, in denen man nicht
länger arbeiten kann, z.B. in meinem:
Als Metzger wird es irgendwann
körperlich sehr schwierig.
Das ist auch in ganz vielen
anderen Berufen der Fall.
Bei der Mehrwertsteuer
lasse ich gerne mit mir diskutieren.
Aber sicher nicht
zum Ansatz von 0,7 %.
Ich stelle mir vielmehr vor,
dass wir bei der Hälfte
die Diskussion starten - bei 0,35 %.
Und was wir ganz wichtig ist:
Jetzt sprechen wir nur von der AHV,
aber wir müssen auch einen Blick
auf die 2. Säule, die BVG, werfen.
Dort stehen wir
vor einer schönen Herausforderung.
Die Menschen
werden immer älter in diesem Land.
Deshalb reicht das Geld dort
nicht mehr.
Hier sind auch wir Jungen
in der Pflicht,
z.B. bereits mit 20
mit dem Einzahlen zu beginnen.
Das schafft den Ausgleich,
denn jeder muss beitragen,
damit wir unsere Renten sichern
und nachhaltig die AHV
und die 2. Säule sanieren können.
Wenn wir das nicht tun - da bitte
ich die Bevölkerung, mitzuziehen -,
erleiden wir Schiffbruch.
Bis 2045 wird das Kapital der AHV
minus 160 Mrd. betragen.
Wenn wir da nichts tun,
haben wir ein echtes Problem.
Da ist die Politik gefordert.
Das wird in der nächsten Legislatur
eine Zerreissprobe.
Das Eggersche Rettungskonzept
für die 1. und 2. Säule
liegt auf dem Tisch.
Frau Sommaruga, tragen Sie es mit?
Herr Egger hat einige Punkte genannt,
bei denen man sich finden kann.
Man hat aber auch
bereits wieder gemerkt,
dass er das zur bundesrätlichen
Vorlage nicht sagt.
Wir haben in den letzten 20 Jahren
keine einzige AHV-Revision mehr
durchgebracht bei der Bevölkerung.
Jedes Mal wurde sie abgelehnt.
Wir können nicht mehr so
weitermachen, indem jeder sagt:
"Ich helfe schon, aber das nicht."
Oder: "Ich helfe, aber ich will
eine ganz andere Lösung."
Der Bundesrat
hat zwei Vorschläge gemacht.
Wir benötigen mehr Finanzen,
deshalb die Mehrwertsteuererhöhung,
die alle mitzahlen, auch jene,
die bereits Rente beziehen.
Gleichzeitig benötigen wir eine
Flexibilisierung des Rentenalters.
Das ist ein Minimalkonsens.
Die Frauen, die in Zukunft
auch bis 65 arbeiten -
auch das ist im bundesrätlichen
Vorschlag enthalten.
Wir haben einfach
heute noch das Problem,
dass die Frauen auch heute noch,
fast 40 Jahre nachdem es in die
Bundesverfassung aufgenommen wurde,
für die gleiche Arbeit weniger Lohn
erhalten, nur weil sie Frauen sind.
Alle Frauen,
bei denen das der Fall ist,
haben dann eine tiefere Rente.
Deshalb hat der Bundesrat gesagt,
wenn man diese Anpassung mache,
brauche es eine Kompensation
während einer gewissen Zeit.
Was der Bundesrat vorschlägt,
ist ausgewogen.
Es ist keine Maximalvorlage und
sie löst auch nicht alle Probleme.
Herr Egger hat richtig gesagt ...
- Aber sie packt sie an.
Aber es braucht in der AHV
gemässigte Vorlagen.
Es kann sich dort
niemand komplett verwirklichen.
Aber wenn die Bevölkerung
weiterhin Nein sagt,
weil jeder an seiner Ecke zieht ...
Wenn wir den Redeanteil
ein bisschen ...
Nur noch eines: Dann ist es für
die jungen Menschen am schlechtesten.
Die Gleichstellung,
das verspreche ich Ihnen,
wird im dritten Teil der Sendung
noch Thema sein.
Was Sie angesprochen haben,
Frau Sommaruga,
ist die parteipolitische
Rosinenpickerei - die gehe so nicht.
Christian Wasserfallen,
Sie sind gut in Statistik,
haben sicher auch festgestellt,
dass unsere Produktivität
zugenommen hat.
Dann müssten wir doch nicht mehr,
sondern weniger arbeiten?
Dank der Steigerung der Produktivi-
tät und Lohnprozente in diesem Land
konnten wir die Sozialwerke
überhaupt bis heute finanzieren.
Das ist eine Tatsache.
Wenn man aber sieht,
dass in den nächsten zehn Jahren
ca. 1 Mio. Arbeitnehmende
aus dem Arbeitsmarkt ausscheiden
und nur 600'000 nachkommen,
haben wir die historische Chance,
die Herr Glättli angesprochen hat:
die grosse Masse an Menschen,
die in Rente geht.
In diesem Shift können wir sagen,
wir wollen länger arbeiten
mit unserer Bevölkerung,
damit wir entsprechend
auch das Fachkräftepotenzial,
das nicht einfach so nachkommt,
ausgleichen können.
Ich verwahre mich
auch gegen den Vorwurf,
die Wirtschaft wolle mit den älteren
Arbeitnehmern nicht weiterarbeiten.
Es ist richtig, dass sie
von Langzeitarbeitslosigkeit
stärker betroffen sind.
Aber es ist auch richtig,
dass sie sehr gut
im Arbeitsmarkt bleiben können.
Dort sind für mich
zwei Dinge wichtig:
Weiterbildung, Weiterbildung,
Weiterbildung
für die älteren Arbeitnehmenden.
Und das Zweite wurde bereits
halb angesprochen von Herrn Lüthy:
Die Lohnnebenkosten
müssen gesenkt werden.
Es kann nicht sein, dass die älteren
Arbeitnehmenden immer teurer werden.
Das sind die ganz wichtigen, halt
manchmal etwas nebensächlichen
Diskussionen bei dieser Thematik.
Aber die müssen wir angehen.
Wir kommen also nicht darum herum,
länger zu arbeiten. Auch die Frauen.
Aneschka Berchtold,
wie kommt das bei Ihnen an?
Was haben Sie Herrn Wasserfallen
dazu zu sagen?
Wie Frau Sommaruga
bereits angesprochen hat,
besteht immer noch
ein Lohnunterschied.
Die Frauen verdienen im gleichen Job
noch nicht gleich viel wie Männer.
Solange diese Ungleichheit
nicht aufgehoben ist,
kann man das Rentenalter
nicht erhöhen.
Man kann das Rentenalter der Frauen
nicht angleichen.
Dort sind zwei intellektuelle
Probleme drin: Wenn man schon sagt,
man habe weniger Möglichkeiten,
Rentenbildung zu machen,
man aber per Gesetz sagt,
dass die Frauen ein Jahr früher
aufhören müssen zu arbeiten,
ist es ja doppelt negativ.
Und das zweite Problem ist:
Es wird immer moniert,
dass die Frauen dann zuständig für
die Pflege der Angehörigen seien.
Das geschieht ja fast automatisch,
wenn ich ein Jahr früher
zum Arbeitsmarkt austreten muss.
Ich bin der Auffassung,
dass 66/66 eine Lösung wäre,
bei der man länger arbeiten
und mehr Rente bilden kann.
Und die andere Gleichstellungs-
diskussion sehe ich nicht ganz so.
Denn wenn man es
im Detail anschaut -
im dritten Teil der Sendung
kommen wir noch darauf zurück.
Aneschka Berchtold, können Sie
Christian Wasserfallen helfen,
den intellektuellen Knoten,
den er hat,
es ist sogar ein Doppelknoten,
zu lösen?
Mit der Lohnungleichheit?
Oder welcher Knoten?
Dass es nicht möglich sein kann,
das Frauenrentenalter zu erhöhen
und gleichzeitig die Frauen
bei anderen Tätigkeiten
in die Pflicht zu nehmen.
Ich bin der Meinung,
dass, solange die Frauen
noch nicht den gleichen Lohn haben,
man auch nicht sagen kann,
sie müssen jetzt auch
die gleichen Pflichten haben.
Darüber sprechen wir später noch.
Ich möchte nicht zu viel
vom nächsten Teil vorwegnehmen.
Deshalb würde ich einfach sagen,
dass wir den dritten Teil abwarten.
Das tun wir.
Sie könnten auch gleich die Modera-
tion übernehmen, stelle ich fest.
Vielen Dank.
Jonas Lüthy,
Flexibilisierung oder 66/66.
Es sind so viele Ideen da,
dass ich mich frage,
ob es schlussendlich wirklich
diesen Kompromiss gibt
und man durch Zusammenraufen aller
Ideen wirklich eine Lösung findet,
die auch im Sinne
der jungen Menschen, die hier sind
und die Sie auch repräsentieren.
Dafür gibt es ja diese Sendung.
Hier treffen jüngere und ältere
Generationen aufeinander.
Es ist wichtig, im Diskurs zu stehen
und Lösungen zu finden.
Ich möchte nochmals kurz den Punkt
ansprechen, dass es Berufe gibt,
bei denen es nicht möglich ist,
länger zu arbeiten.
Das ist richtig.
Das ist uns allen bewusst.
Aber auch dort gibt es Lösungen.
Ein Bauarbeiter z.B.
arbeitet nur bis 60.
Das haben die Sozialpartner
so verhandelt.
Dort gibt es nachhaltige Lösungen.
Und das ist nicht der einzige Beruf.
Auch technische Berufe
sind anstrengend.
Auch wenn man im Büro arbeitet
oder als Lehrer.
Mir ist durchaus bewusst,
dass es anstrengend ist.
Aber auch dort gibt es Lösungen.
Z.B. gibt es Stundenreduktionen, ich
glaube, mittlerweile sind es 2 Std.
Wenn man das ausrechnet,
sind das ca. 8 %,
die man bei gleichem Lohn
weniger arbeitet. Es ist möglich.
Und man muss sich einfach
bewusst sein:
Wenn die Lebenserwartung steigt,
ist man mit 65 noch fitter
als noch vor 20 Jahren.
Deshalb glaube ich schon, dass es
sehr viel Sinn ergeben würde.
Die grosse Frage ist: Wohin fliessen
unsere Produktivitätsgewinne?
Fliessen Sie zu den Investoren
oder schlussendlich
zu den Menschen, die arbeiten -
ob im Büro oder draussen
bei Schnee und Regen auf dem Bau?
Das haben Sie sehr treffend gesagt:
Wenn man
über anstrengende Jobs spricht,
sollte man nicht immer nur
über die Bauarbeiter sprechen.
Die haben es zum Glück geschafft,
das auf sozialpartnerschaftliche
Art und Weise zu verhandeln.
Aber man sollte auch
von der Pflege reden
und von einem Beruf, der etwas
weniger angesehen ist: Lehrer.
Ich weiss das,
weil meine Eltern Lehrer waren.
Das sind heute nicht mehr
Herr Lehrer oder Frau Lehrerin,
sondern es sind die, die es immer
falsch machen mit den Kindern.
Dass man dort sich
wirklich bewusst ist:
Wenn jemand einen Job hat,
für den er alles gibt,
kann das sehr, sehr anstrengend sein.
Bei einem Punkt bin ich bereit,
über Flexibilisierung zusprechen:
Wie lange dauert überhaupt
die Erwerbszeit?
Es gibt ganz viele,
die eine Lehre machen
und dann mit Arbeiten beginnen.
Dann gibt es aber andere,
die nicht eine Lehre,
sondern das Gymnasium
und dann ein Studium absolvieren.
Mit Mitte 20
beginnen sie dann mit Arbeiten.
Dass man das
unterschiedlich behandelt,
kann ich mir durchaus vorstellen,
das ergibt auch Sinn.
Dass quasi die Erwerbsarbeitszeit ...
Und das ist keine grüne Forderung,
sondern die wurde von der BDP und
auch anderen Parteien eingebracht.
Ich finde,
darüber kann man diskutieren.
Aber gleichzeitig
muss man sich auch bewusst sein,
dass man die AHV nicht
schlechter reden darf, als sie ist.
Die AHV
wurde schon 1'000-mal totgesagt.
Wenn man den Prognosen der 80er-
und 90er-Jahre oder auch der 2000er
geglaubt hätte, wäre die AHV
schon zigmal pleite gegangen.
Und dort finde ich,
muss man das ernst nehmen,
aber darf auch nicht
auf Panik machen.
Richtig, man hat aber auch
immer wieder Massnahmen ergriffen.
Man hat saniert.
Wir müssen jetzt endlich
eine nachhaltige Sanierung der AHV
und der 2. Säule vornehmen.
Sonst fliegt uns das
wirklich um die Ohren.
Sie wissen es selber,
Sie kennen die Zahlen.
160 Mrd. sind eindrücklich.
Mit den beiden Vorlagen,
die jetzt präsentiert wurden,
resp. von denen eine
in der Vernehmlassung ist,
haben wir
eine gute Verhandlungsgrundlage.
Jetzt müssen wir
unsere Arbeit als Politiker machen.
Wir müssen Kompromisse finden
und Lösungen für die Bevölkerung
dieses Landes suchen.
Das sind wir diesen Menschen
schuldig.
Denen, die geackert haben,
die sich eingesetzt haben
für unseren Wohlstand.
Denen sind wir eine Antwort schuldig.
Hier müssen wir uns
wirklich zusammenraufen.
Das war das Schlusswort für
diesen zweiten Block. Vielen Dank.
Von der Altersvorsorge zu einem
Thema, das die Jungen auch umtreibt.
Wir haben es zuvor bereits angetönt:
die Gleichstellung.
Für die Jungen kommt jetzt
Laurine Frauchiger nach vorne.
Besten Dank, Jonas Lüthy.
Und Herr Wasserfallen
kommt auch wieder nach vorne,
Herr Egger geht in die Loge.
Ist es Gleichstellung oder Gleich-
macherei zwischen Frau und Mann?
Das müssen wir uns
genauer anschauen,
denn es ist auch ein Thema,
das die Jungen beschäftigt.
Die Gleichberechtigung
von Mann und Frau
beschäftigt viele Jugendliche
in der Schweiz.
Das Sorgenbarometer der CS zeigt:
Für 18- bis 29-Jährige
gehört die Gleichstellung zu den
zehn grössten Problemen der Schweiz.
Beim Frauenstreik im vergangenen Jahr
sind auch viele Jugendliche
für mehr Gleichberechtigung
auf die Strasse gegangen.
In der Bundesverfassung
ist der Fall eigentlich klar.
Sie sagt: "Männer und Frauen
sind gleichberechtigt."
Wie sieht die Realität aus?
Haben Frauen und Männer
die gleichen Rechte und Pflichten?
Laurine Frauchiger,
eine Sekundarschülerin, die sagt:
"Frauen und Männer sind,
was Rechte und Pflichten betrifft,
in der Schweiz
nicht gleichgestellt."
Die Frauen würden
nicht alle Pflichten wahrnehmen,
würden aber trotzdem
die Gleichstellung fördern.
Heisst das für Sie: Frauen, ab
in den Wehrdienst! Ab ins Militär!
Militär würde ich gerne
als meine Pflicht wahrnehmen,
aber es ist nicht realistisch,
dass wir alle Frauen in den
Militärdienst schicken können -
rein aus privaten
und Infrastrukturgründen.
Ich bin der Meinung, dass alle unse-
rem Land etwas zurückgeben sollten.
Vielleicht haben Sie den Satz gehört:
Sicherheit für die Frauen,
Frauen für die Sicherheit.
Wir haben in diesem Land das Recht
auf Bildung, Schutz und Sicherheit.
Und ich bin der Meinung,
dass es auch dazugehört,
unserem Land etwas zurückzugeben.
Ob das ein freiwilliger Dienst,
Militärdienst oder Zivildienst
oder vielleicht sogar in Arbeiten
ist, die es momentan mehr braucht,
wie Altenbetreuung,
auf einer sozialen Ebene.
Die Menschen werden ja immer älter.
Es spielt ja keine Rolle.
Aber dass wir unsere Pflichten
gegenüber unserem Land
und nicht nur dem anderen Geschlecht
gegenüber stärker wahrnehmen.
Eine interessante Aussage,
die Laurine macht.
Balthasar Glättli, als jemand, der
die Gleichstellung immer hochhält -
sie sagt, Frauen müssen
zuerst ihre Pflichten wahrnehmen.
Ich erlebe es so, dass Frauen
immer noch sehr viele Pflichten -
vielleicht traditionellerweise -
wahrnehmen,
die man dann einfach bei den Frauen
verortet und sagt, das gehöre dazu.
Ich erlebe es ganz persönlich
in einer Beziehung,
wenn man mit einer Frau zusammenlebt.
Ich muss mich selber
immer wieder am Rockzipfel
resp. Hemdkragen nehmen und sagen:
"Jetzt leiste auch deinen Teil!"
An das, was einfach so dazugehört
und nicht als "Arbeit" gilt,
sondern eben z.B. Hausarbeit ist.
Solange das sogar bei jemandem,
der sich dessen bewusst ist, wie ich,
nicht selbstverständlich ist,
ist es wichtig, zu wissen,
dass ganz, ganz viel gemacht wird.
Ich erlebe das z.B.
bei der Pflege von alten Menschen.
Es gibt ganz viele Männer,
die das auch tun,
aber im Grossen sind es die Frauen,
die diese Arbeit machen.
Grossmütter ermöglichen es, Kinder zu
haben und sich das leisten zu können.
Es gibt Ausnahmen
wie mein Schwiegervater,
der das auch sehr gerne macht.
Aber im Grossen und Ganzen
sind es Frauen,
die die unbezahlte Arbeit
in diesem Land leisten.
Ich finde, das ist etwas,
das man nicht schlechtreden sollte,
aber auch in Wert setzen soll.
Auch wenn es nicht
mit Geld entlohnt wird,
ist das genau so eine Leistung für
das Land, wie Sie gefordert haben.
Das stelle ich Ihnen
auch nicht in Abrede.
Ich bin meinen Grosseltern unglaub-
lich dankbar, dass sie da waren.
Sie haben für unsere Familie
sehr viel Verantwortung übernommen.
Aber in der heutigen Zeit,
in der es auch für die Frauen
nicht mehr immer eine Pflicht ist,
Kinder zu bekommen,
in der viele Frauen
business women geworden sind,
ist es nicht mehr richtig zeitgemäss,
immer nur die traditionellen
Werte und Pflichten
in den Vordergrund zu rücken.
Es kann ja auch mal
einen Hausmann geben.
Er muss dann trotzdem ins Militär,
obwohl er sich zu Hause
um die Kinder kümmert,
die Wäsche und den Abwasch erledigt.
Für mich hat es in der heutigen Zeit
nicht mehr den gleichen Stellenwert
wie vor 50 Jahren.
Die Wehrdienstpflicht wahrnehmen.
Frau Sommaruga,
sprechen Sie mit Viola Amherd
als Verteidigungsministerin,
die schon gesagt hat,
sie wolle unbedingt
mehr Frauen im Militär?
Nehmen Sie diesen Vorschlag mit?
- Selbstverständlich.
Der Bundesrat
hat das auch schon besprochen
und den Auftrag gegeben,
das weiter zu prüfen.
Es gibt das sog. norwegische Modell:
Wie gehen wir
mit Frauen und Männern um?
Der Bundesrat
hat aber auch festgestellt
und das ist auch die Meinung
unserer Verteidigungsministerin,
dass es noch
an einigen Stellen hapert
bei der Gleichberechtigung
zwischen Mann und Frau.
Frau Bechtold hat es zuvor erwähnt -
und ich auch.
Seit fast 40 Jahren
steht in der Bundesverfassung,
dass Frauen und Männer für gleiche
Arbeit gleichen Lohn erhalten.
Und das haben wir heute noch nicht.
Das ist etwas,
mit dem wir jetzt aufräumen müssen.
Ich habe ein Gesetz ins Parlament
gebracht, das verabschiedet ist.
Demnach müssen grosse Firmen
das alle vier Jahre überprüfen.
Wenn man feststellt, dass sie
wirklich Frauen diskriminieren,
dass Frauen weniger Lohn erhalten,
weil sie Frauen sind,
müssen sie ihrer Belegschaft
aufzeigen, was sie machen.
Also keine Lohnpolizei. Ich denke,
da haben wir auch keine Differenzen.
Ich kenne aber auch
viele Männer oder Väter,
gerade bei der Kinderbetreuung,
die sagen:
"Wenn ich Vater werde,
möchte ich einen Tag Zeit haben,
sonst muss ich Ferien nehmen."
Das Parlament hat jetzt
den Vaterschaftsurlaub beschlossen.
Es gibt mehr Väter, die auch
eine Beziehung zum Kind möchten,
auch dabei sein möchten.
Und umgekehrt gibt es Frauen,
die z.B. eine Arztausbildung machen,
die ihren Beruf ausüben wollen,
deshalb aber nicht
auf Kinder verzichten wollen.
Diese Freiheit sollten wir
Frauen und Männern geben.
Und heute sind wir
noch nicht so weit,
weil diese Möglichkeiten
nicht im gleichen Ausmass bestehen.
Freiheit ist ein grosses Thema
für Sie, Christian Wasserfallen.
Sie wollen am liebsten,
dass der Staat sich nicht einmischt.
Aber manchmal muss man
der Wirtschaft doch Beine machen,
damit z.B. mehr Frauen
in Spitzenpositionen gelangen.
Stichwort Quoten.
Aber das machen Sie nicht mit,
da haben Sie ein Problem
mit Ihrem liberalen Gewissen.
Es ist interessant, dass all die
Frauen, die in Führungspositionen,
in der Geschäftsleitung,
in einem Verwaltungsrat sitzen,
die allerletzten sind,
die nach einer Quote schreien.
Ich habe noch nie eine Frau
in einer Führungsposition gehört,
die nach einer Quote geschrien hat.
Frau Sommaruga wurde übrigens
auch nicht in den Bundesrat gewählt,
weil es eine Quote gab, sondern
weil sie eine gute Politikerin ist.
Mit einer Quote
ist nicht einfach alles gelöst.
Und wenn man eine Quote
gesetzlich einführt,
ist immer die Optik,
dass man jemanden schützen muss.
Wen schützen wir wovor? Ist die Frau
ein schutzbedürftiges Wesen,
das mit einer Quote
geschützt werden muss,
um in die entsprechende Position
zu gelangen?
Dann wird sie indirekt abgewertet.
Die ganzen Diskussionen um Quoten
sind für mich
ein Schritt zurück ins Mittelalter.
Ein leuchtendes Beispiel
steht neben mir.
Die junge Generation heutzutage
sieht das anders.
Und ich bin anders aufgewachsen.
Heute begegnet man einander
auf Augenhöhe
und wenn man den entsprechenden
Leistungsausweis mitbringt,
kann man
in diese Positionen gelangen.
Es sei auch gesagt,
dass auch nicht alle Männer,
die eine Führungsposition wollen,
diese erreichen.
Aber das mit einer Quote
zurechtzubiegen, finde ich falsch.
Es wäre ein Rückschritt
ins Mittelalter.
Frau Sommaruga, wären Sie
denn gerne eine Quotenfrau?
Im Bundesrat gibt es
in gewisser Weise eine Quote.
In der Bundesverfassung steht,
dass die verschiedenen Sprachen,
die verschiedenen Regionen
im Bundesrat vertreten sein müssen.
Deshalb spricht man nicht von
jemandem, der aus dem Tessin stammt,
als Quotentessiner.
Oder wenn jemand
französisch spricht,
bezeichnet man ihn nicht
als Quotenwelschen.
Das Wort Quote wird immer schlecht-
geredet oder schlechtgemacht.
Aber in der Bundesverfassung steht,
dass wir verschiedene Sprachen
und Regionen wollen.
Es ist eigentlich
ein ungeschriebenes Gesetz,
dass wir
die verschiedenen Parteien wollen.
Herr Maurer ist kein Quoten-SVPler
im Bundesrat,
sondern er wurde hineingewählt,
damit die verschiedenen Parteien
im Bundesrat abgebildet werden.
Ich habe ein Gesetz vorgeschlagen
und das Parlament
hat es so beschlossen,
dass wir Zielwerte
für die grossen Firmen definieren.
Weshalb? Weil wir
einfach nicht vom Fleck kommen.
Ein Verwaltungsrat, in dem
ausschliesslich Männer sitzen,
da ist die Wahrscheinlichkeit gross,
dass wieder jeder einen Mann kennt.
Dann wählen sie wieder Männer.
Das ist menschlich.
Man wählt immer das, was man kennt.
Das Parlament hat entschieden,
einen Zielwert zu definieren.
30 % beider Geschlechter
in den Verwaltungsräten.
Muss man der Wirtschaft Dampf
machen, damit etwas passiert?
Nein, in diesem Gesetz steht nur,
wenn man es nicht erreicht
nach einer gewissen Zeit,
müsse man erklären, weshalb.
(Christian Wasserfallen)
Aber Frau Bundespräsidentin ...
(Simonetta Sommaruga)
Ein bisschen Druck ...
Wenn Sie sagen,
ein Richtwert von 30 % sei okay,
heisst das, dass ein Männeranteil
von 70 % per Definition und Gesetz
richtig ist.
Das finde ich falsch.
Es könnten auch 50 % oder 40 % sein.
Aber das ist der Umkehrschluss
dieser Gesetzgebung.
(Simonetta Sommaruga)
Nein, das wäre gerade falsch.
Sie haben etwas angesprochen, wo wir
am Anfang der Diskussion stehen:
Es entstehen viele connections,
wenn man im Militär
oder einem anderen Dienst war.
Das könnte man auch mal diskutieren.
Es gibt auch diese Vorteile.
Aber die Illusion,
Frauen an der Spitze zu haben,
die nur noch Frauen einstellen -
meines Wissens ist das nicht so.
Vor 2 Min. haben Sie Frau Sommaruga
beinahe über den grünen Klee gelobt,
und so schnell
ist das Lob wieder weg.
Inhaltlich sind wir
nicht immer gleicher Meinung.
Frau Frauchiger möchte etwas sagen.
Sie haben etwas gegen die Quote -
sagen Sie es ihr direkt.
Etwas finde ich an dieser Quote
abstossend.
Wenn ich einen Job bekomme, bekomme
ich ihn nur, weil ich die Beste bin,
egal ob Mann oder Frau, denn
ich muss die Fähigkeiten dazu haben.
Ehrlich gesagt finde ich die Quote
fast diskriminierender als keine.
Weshalb gibt es keine Quote für Män-
ner in sehr frauenlastigen Berufen
wie Pflege- oder Lehrerberufen?
Die sind unheimlich frauenlastig.
Dann bräuchte es dort
ja auch eine Männerquote.
(Simonetta Sommaruga) Wir diskutieren
über das falsche Thema.
Hier hat niemand in den Raum
gestellt, er wolle eine harte Quote,
sonst gehe das Leben oder die Welt
nicht weiter.
Wir haben eigentlich - und das
haben Sie sehr richtig angesprochen -
über die Gleichberechtigung
diskutiert.
Gleichberechtigung
für Frauen, für Männer.
Was heisst das?
Dass man sich entfalten kann.
Wie ich vorher gesagt habe, dass
Frauen sich nicht entscheiden müssen,
ob sie im Beruf bleiben
oder Kinder haben wollen,
sondern dass sie beides haben können.
Dass aber auch Väter sagen können,
sie möchten im Beruf bleiben,
aber trotzdem die Möglichkeit haben,
mit dem Kind eine Beziehung aufbauen
möchten, nicht erst als Grossvater.
Darüber müssen wir sprechen.
Die Politik muss nicht entscheiden,
was für die Menschen gut ist.
Das habe ich von Ihnen
auch so gehört als grosses Anliegen.
Aber die Politik soll
die Rahmenbedingungen so setzen,
dass es möglich ist, dass alle
Menschen, jedes Paar, jede Person,
für sich selber entscheiden können.
Dafür sind
einige Voraussetzungen nötig,
damit man eben
Beruf und Familie verbinden kann.
Das ist mein Anliegen.
Und dafür kämpfe ich seit Langem.
Da bin ich absolut Ihrer Meinung.
(Balthasar Glättli) Es geht darum,
mehr Freiheit zu schaffen,
dass man unterschiedliche
Lebensentwürfe leben kann,
nicht in den einen oder anderen
hinein gezwungen wird,
weil man halt mit oder ohne
Zipfelchen geboren wurde.
Das ist doch die Frage.
Es geht eigentlich um Freiheit.
Wenn man von der Gleichstellung
als Ziel spricht,
bedeutet das nicht,
dass man Gleichmacherei will.
Vielmehr will man
Chancengerechtigkeit.
Dass es nicht darauf ankommt ...
Auch in anderen Bereichen.
In der Bildung sollten
alle Menschen, unabhängig davon,
ob sie aus einem intellektuellen,
gebildeten Elternhaus kommen
oder aus einem weniger gebildeten,
die gleichen Chancen haben.
Deshalb sind wir
für eine starke Volksschule.
Da könnte man auch sagen:
"Ja, die Klugen werden sich schon
durchsetzen, die anderen nicht."
Nein, wir müssen als Gesellschaft
diesen Zusammenhalt geben,
allen den gleichen Rucksack
und die gleichen Rahmenbedingungen.
Wir haben immer die Illusion,
die heutige Situation sei neutral.
Das stimmt nicht.
In der heutigen Situation
als Arbeitgeber -
wenn eine Frau in einem bestimmten
Alter sich um einen Job bewirbt,
rechne ich im Kopf.
Auch wenn ich nicht nach
Familienplanung oder Schwangerschaft
fragen darf, denke ich trotzdem,
dass das vielleicht kommt.
Deshalb bin ich für eine Elternzeit
für Männer und Frauen.
Dann fehlen sie gleich lange.
Wenn man weiss, dass beide weg sind,
gibt es keine strukturelle
Diskriminierung im Kopf mehr.
Ich stimme Ihnen absolut zu. Ich sehe
es noch aus einer anderen Sicht.
Es bräuchte eine Elternzeit
von vielleicht vier Wochen,
bei der jedes Paar selber entscheiden
darf, wer zu Hause bleibt.
Wenn wir es weiter so handhaben, dass
sehr viel vom Staat finanziert wird,
dieser Mutterschafts-,
Vaterschaftsurlaub, Elternzeit,
müssen wir uns auch
die finanziellen Kosten überlegen.
Entweder bezahlen wir privat
wieder mehr
oder wir müssen dafür sorgen,
dem Arbeitgeber die finanzielle
Situation etwas zu vereinfachen.
(Christian Wasserfallen) Es ist
eine vertane Chance des Parlaments,
was Herr Glättli gerade gesagt hat.
Wenn man das hätte machen wollen,
hätte man nicht einen zweiwöchigen
Vaterschaftsurlaub beschlossen.
Da kann ich ohne Emotionen sagen:
"Okay, dem stimme ich zu."
Aber man hätte eine 16-wöchige
Elternzeit, einen Elternurlaub
machen müssen, den man
auf acht/acht hätte aufteilen können.
Oder wie Frau Bundespräsidentin
gesagt hat,
das Paar müsse sich selber darüber
einigen, wer wie wann arbeiten will.
Was das Parlament jetzt gemacht hat,
ist aber schlecht.
Denn man sagt, die Mutter
müsse 14 Wochen zu Hause bleiben
und der Vater habe 14 Tage Zeit,
bevor er wieder arbeiten muss.
Es ist logisch, der von Anfang an
die Betreuungsaufgaben übernimmt.
Es ist eine vertane Chance.
Die FDP hat versucht, einen 16-
wöchigen Elternurlaub einzubringen -
aber chancenlos.
Wir sprechen über die Gleichstellung
an unterschiedlichsten Fronten.
Ich möchte Ihnen
jemanden vorstellen,
der sich auf unseren Aufruf
gemeldet hat und sagt:
"Ja, ich bin Feministin."
Das ist Arianna Costermani. Sie sind
mit Ihrer Gymnasialklasse hier.
Sie würden gerne etwas
zum Thema Gleichstellung sagen.
Was brennt Ihnen auf der Zunge?
Ich halte das Mikrofon.
- Vielen Dank.
Zum Thema Gleichstellung
finde ich es ganz wichtig,
die Debatte zur Lohnungleichheit
zu führen.
Es kann nicht sein, dass im 21. Jh.
immer noch Lohnungleichheit
zwischen den beiden Geschlechtern
herrscht.
Wir sind doch
ein fortschrittliches Land,
da muss sich doch etwas ändern.
Es gibt fast keine Frauen in
Führungspositionen in der Schweiz.
Das könnte man damit erklären, dass
Frauen Kinder auf die Welt bringen
und diejenigen sind,
die schwanger sind.
Dadurch werden sie weniger
angestellt und diskriminiert.
Auch wenn die Frauen
sich entscheiden,
keine Kinder zu haben
oder keine Familie zu gründen.
Einfach aus dem Prinzip,
weil sie neun Monate fehlen würden.
Deshalb gibt es meist
keine Frauen in Führungspositionen,
weil sie von Anfang an
bei der Bewerbung
als wohl während neun Monaten
arbeitsunfähig eingestuft werden.
Frauen werden
nach wie vor diskriminiert.
Was muss Christian Wasserfallen
ändern? Was muss er anpacken?
Ich finde Ihren Vorschlag mit
der gemeinsamen Elternzeit perfekt.
Ich würde das komplett unterstützen.
Die 16 Wochen muss man einführen.
Denn der Vater
hat genauso ein Recht dazu,
eine Beziehung zum Kind aufzubauen
wie die Frau.
Das ist wichtig und etwas, das wir
in der Gesellschaft ändern müssen.
Dass nicht die Frau zuständig ist,
sich um das Kind zu kümmern.
Deshalb finde ich
die 16-wöchige gemeinsame Elternzeit
den perfekten Vorschlag.
Ich würde dem komplett zustimmen.
Denn weshalb muss die Mutter
14 Wochen zu Hause bleiben?
Es wurde erst gerade entschieden,
dass der Vater zwei Wochen hat.
Vorher waren es ein bis zwei Tage -
oder er musste Urlaub nehmen.
Das ist auch eine Ungleichheit.
- Es war ein Tag, wie fürs Umziehen.
Mike Egger,
ganz viele haben Vorschläge ...
Schön, dass sie mir zustimmt,
aber leider war es so,
dass unsere Seite im Parlament
einen Schritt zu früh war damit.
Aber vielleicht kann man das
in Zukunft noch ändern.
Mike Egger,
ganz viele Vorschläge sind da.
Ich stelle fest: Bei der SVP
sind es nicht viele. Warum?
Zuerst ganz kurz zu den Frauen
in Führungspositionen.
Die SVP hat sehr viele Frauen
Gibt es eine Präsidentin? Können Sie
das heute Abend exklusiv ...
Nein, natürlich nicht.
Aber z.B. Magdalena Martullo,
Führungsperson in einem
weltweit tätigen Unternehmen.
Diana Gutjahr,
Führungsperson eines KMU.
Hier sind wir
sehr fortschrittlich unterwegs.
Und auch
über eine Elternzeit von 14 Wochen
kann man durchaus
mit uns diskutieren.
Wir wollen aber
keinen Ausbau des Sozialstaats,
wie ihn der Vaterschaftsurlaub
wieder darstellt.
Das muss finanziert werden.
Das kostet Arbeitnehmer
und Arbeitgeber 250 Mio. Fr.
Da muss man sich zweimal überlegen,
ob man das will.
Denn so schwächen wir
die Wirtschaft auch.
Es geht um Geld. Aneschka Berchtold,
wollen Sie dazu etwas sagen?
Das Geld kann man
an verschiedenen Stellen holen.
Z.B. könnte man
etwas weniger Kampfjets kaufen -
dann wäre das Geld beisammen.
Jetzt investiert man
beim Klima Milliarden,
baut den Sozialstaat
einmal mehr aus.
Irgendwann ist der Steuerzahler
als Milchkuh ausgesaugt.
Dann geht es nicht mehr weiter.
Das lassen wir so stehen.
(Balthasar Glättli) Es gab doch
früher auch eine Situation,
wo wir viel mehr Personen
in der Armee hatten,
die auch länger dort waren.
Da hat man sich gesagt -
das war ein Wille der Mehrheit
in der Politik: "Das brauchen wir."
Und das wurde auch finanziert.
Die Mutterschaftsversicherung
läuft auch über die EO,
also über das Gleiche
wie Lohnausfälle von jemandem,
der im Militärdienst ist.
Weshalb man jetzt nicht sagen könnte,
die Zukunft der Schweiz,
die kommenden Generationen,
ein guter Start ins Familienleben
sei uns gleich viel wert
wie die Armee ...
Man muss das, was man sichern will,
zuerst produzieren.
Das sind die kommenden Generationen.
Die drei Jugendlichen,
die hier sprechen,
durften wir
im Rahmen der Jugendmedienwoche
bereits etwas kennen lernen,
konnten Meinungen austauschen.
Laurine Frauchiger, von Ihnen
habe ich folgendes mitgenommen:
Wenn Mama und Papa von Anfang an
immer zu Hause mit dabei sind,
wenn das Kind zur Welt kommt -
Sie sagen eigentlich,
die Mama sei wichtiger.
Habe ich das richtig verstanden?
Das würde ich nicht so sagen,
überhaupt nicht.
Es ist sehr wichtig,
dass bereits ein kleines Kind
eine Beziehung zum Papa aufbaut.
Aber bei uns in der Familie
hat man ziemlich schnell gesehen,
dass das Baby z.T. nur die Mama will.
Es kommt vielleicht teilweise
auch zur Überforderung des Vaters.
Und dass dann
vielleicht beide zu Hause sind
und die Mama übernehmen und dem
hilflosen, überforderten Papa
das Baby aus der Hand nehmen und
an die beruhigende Brust legen kann,
braucht es halt
vielleicht schon teilweise auch.
Ich würde sagen, wir überlassen
in dieser Jugend-"Arena"
Ihnen das Schlusswort
des dritten Teils,
in dem es um Gleichstellung ging.
Normalerweise
zeige ich am Ende der "Arena"
mein persönliches Bild der Woche und
lasse die Gäste darüber diskutieren.
Aber mein persönliches Bild,
das ich heute Abend mitnehme,
entsteht erst jetzt.
Dafür bitte ich Jonas Lüthy
und Aneschka Berchtold zu mir,
zusammen mit Laurine Frauchiger.
Sie haben es wirklich den
Politikerinnen und Politikern hier
nicht leicht gemacht, haben
Fragen gestellt und Ideen gebracht.
Frau Bundespräsidentin,
Sie haben in den 70 Min. -
evtl. etwas mehr,
wir haben etwas überzogen,
was aber im Sinn der Sache ist -
etwas rausgenommen.
Was nehmen Sie von heute Abend mit?
Und was nehmen Sie vielleicht
auch in den Bundesrat mit?
Die Fragen, die die jungen Menschen
aufs Tapet gebracht haben,
sind die Wesentlichen:
Klima, Altersvorsorge, Gleich-
berechtigung. Das ist die Zukunft.
Wir haben die Verantwortung,
für diese jungen Menschen eine
Zukunft zu planen und zu gestalten,
die Ihnen die Möglichkeit gibt,
als Erwachsene das Leben zu führen,
wie wir es auch können.
Das nehme ich mit von heute Abend.
Und ich nehme auch mit,
dass es unter den jungen Menschen
auch die unterschiedlichsten
Vorstellungen gibt.
Sie sind sich nicht
in allen Punkten einig.
Wir im Bundesrat
übrigens auch nicht immer.
Aber es ist ganz wichtig, dass wir,
die jetzt in der Politik sind,
uns überlegen, welche Verantwortung
wir jetzt für Sie haben.
Und weil man 20 Jahre lang keine
AHV-Revision zustande gebracht hat,
müssen wir uns nun zusammenraufen.
Da kann niemand
Maximalforderungen stellen.
Bei der Gleichberechtigung
müssen wir erreichen,
dass Frauen und Männer
die gleichen Möglichkeiten haben.
Und beim Klima
müssen wir es schaffen,
mit den Chancen,
die uns der Klimaschutz bietet,
mit den Investitionen
in unserem Land, in Arbeitsplätze,
für die jungen Menschen
ein Klima zu hinterlassen,
in dem Sie gut leben können -
in der Schweiz, aber auch weltweit.
Da haben wir
eine unglaublich schöne Aufgabe.
Vielen Dank, Sie haben uns Gedanken
und Überlegungen mitgegeben,
und v.a. auch viel Energie,
die in diesem Raum vorhanden ist.
Ich merke das. Vielen Dank.
- Ich merke es auch.
Apropos Klima: Habt ihr euch
wohl gefühlt in diesem Klima?
Was nehmt ihr mit
aus dieser Sendung?
Was bleibt Ihnen, Jonas Lüthy?
Es ist schwierig, zurückzuschauen,
während die Sendung noch läuft,
aber was vergessen Sie nicht?
Ich fand es ganz toll,
mit allen hier zu diskutieren.
Ich nehme sehr viel mit -
und ich hoffe, das können Sie auch.
Wir sind alle
unterschiedlicher Meinung.
Deshalb
wäre es auch in Zukunft wichtig,
dass wir Jungen
uns politisch äussern können.
Deshalb
mein persönlicher politischer Wunsch:
Unterstützen Sie doch
das Stimmrechtsalter 16.
Aneschka Berchtold,
was nehmen Sie mit?
Was haben Sie sich
nicht so vorgestellt
oder
was war noch besser als erwartet?
Ich möchte mich
zuerst dir anschliessen:
Ich finde auch, dass das Stimmrechts-
alter 16 unterstützt werden sollte.
Man sieht es, wir Jungen
interessieren uns für unsere Zukunft
und dafür, was in der Politik läuft.
Gerade Laurine, sie ist erst 16,
nein, 13 - sorry, ich bin 16.
Man sieht, dass sich bereits
jüngere Jugendliche damit befassen.
Ich möchte mich deshalb
einfach allem anschliessen.
Ich habe den Verdacht,
dass ihr euch abgesprochen habt.
Wenn ich jetzt Laurine Frauchiger
frage, was ihr bleibt,
könnte sie vielleicht
auch noch damit kommt.
Oder bleibt etwas anderes?
Wir haben eine wunderschöne Woche
miteinander verbracht.
Dieses Thema
haben wir auch diskutiert.
Und ich kann mich
auch nur anschliessen.
Was ich aber wirklich sagen muss:
Es war eine einmalige Chance,
die wir wahrscheinlich
nie mehr bekommen werden.
Dafür bedanke ich mich herzlich.
Es war eine einmalige Gelegenheit,
den Standpunkt von uns Jungen
zu vertreten,
den wir hoffentlich in Zukunft
politisch sehen dürfen.
Was für ein schöner Schluss.
Vielen Dank, dass Sie,
ihr meine Gäste wart.
Auch dafür, dass Sie,
Frau Bundespräsidentin, da waren.
Produziert
hat die Sendung Sofiya Miroshnyk.
Die Leitung hatte Franziska Egli.
Und ein besonderes Dankeschön
den Kolleg/-innen in der Technik.
Ich bin für Sie auf Twitter,
Instagram und Facebook präsent
und werde dort sicher noch
das eine oder andere,
was sich heute Abend - vielleicht
auch hinter den Kulissen -
abgespielt hat, präsentieren.
Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie
kritisch. Gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
L. Thomann, A. Duttweiler,
M. Gregoris, E. Graf